naam: Brabofontein
wiki_naam: Brabofontein
De Brabofontein is een fontein in de Belgische stad Antwerpen. Op de fontein bevindt zich een bronzen standbeeld van Silvius Brabo van de beeldhouwer Jef Lambeaux, dat werd gegoten bij de Brusselse Compagnie des Bronzes en in 1887 werd onthuld.[1] De Brabofontein bevindt zich voor het Antwerpse stadhuis op de Grote Markt. De fontein werd gefinancierd met het legaat van August Nottebohm, oom van Oscar Nottebohm.

De sage van Brabo gaat over de reus Druon Antigoon, die de hand van onwillige tolbetalers afhakte en deze in de Schelde wierp.
Brabo doodde echter de reus en hakte op zijn beurt diens eigen hand af, welke hij in de rivier gooide.
Antwerpen zou volgens deze uitleg van Hand werpen komen.
Het beeld is echter dusdanig gepositioneerd dat Brabo de hand richting stad lijkt te smijten.
Dat kent zijn oorzaak in de beperkte afstand tussen het stadhuis en het beeld.
Mocht men Brabo richting Schelde positioneren zou het lijken alsof Brabo de hand in het stadhuis wil gooien.
Er zijn verschillende versies van deze sage.
In één ervan slingert Brabo de hand weg van de rivier en zegt: "Daar waar de hand neerkomt, bouw ik een stad: 'Handwerpen'".
Dit komt dus overeen met de richting waarin Brabo op de fontein de hand wegwerpt.
De Brabofontein werd in 1982 beschermd als monument en onderging in 1980 een restauratie.

Hobby’s
Beeldhouwen & Schilderen – Geïnspireerd door de kunst van Jef Lambeaux
Geschiedenis & Mythologie – Interesse in Antwerpse legendes en historische verhalen
Architectuur & Stadsplanning – Fascinatie voor historische stadsstructuren
Fotografie – Vastleggen van historische monumenten
Toerisme & Gidsenwerk – Rondleidingen geven over de Brabofontein en Antwerpen
Numismatiek & Filatelie – Verzamelen van postzegels of munten met Brabo- of Antwerpenthema
Schrijven & Blogging – Artikelen of boeken schrijven over Belgische monumenten
Beroepen
Beeldhouwer of Kunstenaar – Werken aan standbeelden of kunstwerken
Restaurateur van monumenten – Behoud en herstel van historische fonteinbeelden
Toeristengids – Toeristen rondleiden langs Antwerpse bezienswaardigheden
Historicus of Archeoloog – Onderzoek doen naar Antwerpse geschiedenis en legendes
Stadsarchitect of Monumentenzorger – Beheer van historische monumenten
Schrijver of Journalist – Artikelen en boeken schrijven over Antwerpse geschiedenis
Eventorganisator – Thema-evenementen rond Antwerpse folklore organiseren

Afbeelding Brabofontein,Grote Markt:https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/79/P1010888Standbeeld_Brabo_Grote_Markt_Antwerpen.JPG/260px-P1010888Standbeeld_Brabo_Grote_Markt_Antwerpen.JPG
Context Afbeelding Brabofontein,Grote Markt: De fontein beeldt de legende van de reus Druon Antigoon uit. Volgens de mythe vroeg deze reus tol aan schippers die de Schelde wilden oversteken. Wie weigerde te betalen, werd door Druon Antigoon de hand afgehakt en in de rivier geworpen. Brabo, een Romeinse krijger, versloeg de reus, hakte zijn hand af en wierp deze in de Schelde. Deze legende zou de oorsprong zijn van de naam "Antwerpen". Brabo houdt de afgehakte hand van Druon Antigoon in zijn rechterhand, terwijl hij deze klaar lijkt te maken om te werpen. Zijn linkerhand is uitgestrekt naar beneden.