naam: Gerechtsgebouw
wiki_naam: Gerechtsgebouw_(Antwerpen)
Het gerechtsgebouw van Antwerpen, vaak ook vlinderpaleis genoemd, is een gebouw in het zuiden van de Belgische stad Antwerpen. Het is gelegen aan de Bolivarplaats, waar vroeger zich het Zuidstation bevond. Het gebouw werd ontworpen door Richard Rogers.
Onder het gebouw loopt de Bolivartunnel.

Beschrijving
Het gerechtsgebouw bestaat uit zes grote glazen vleugels van vier verdiepingen. Een belangrijk herkenningspunt van het nieuwe gerechtshof zijn de zes 'punthoeden' gelegen boven de grote zittingzalen. Naast deze zes grote schaaldaken zijn er nog 26 kleinere schaaldaken gelegen boven de kleinere zittingzalen. De zittingzalen zijn te bereiken via de centrale hal of salle des pas perdus. In de volksmond wordt het nieuwe gerechtsgebouw de frietzakskes of het vlinderpaleis genoemd. De tweede naam heeft te maken met het bovenaanzicht: vanuit de lucht gezien, of op een grondplan, doen de zes vleugels aan een vlinder denken.

Geschiedenis
De gerechtelijke diensten in Antwerpen waren vanaf 1874 in het gerechtsgebouw aan de Britselei gevestigd. Dit was vanaf de jaren 1980 te klein en een uitbreiding van het bestaande gebouw was niet haalbaar. Voor een nieuwbouw werd de plaats van het vroegere Zuidstation gekozen. In 1998 organiseerde de Regie der Gebouwen een internationale architectuurwedstrijd. Winnaar hiervan was een ontwerp van Richard Rogers. De werken duurden van april 2001 tot oktober 2005.
Het gebouw werd op 28 maart 2006 ingehuldigd door koning Albert II, minister van Justitie Laurette Onkelinx, minister van Financiën Didier Reynders, gouverneur Camille Paulus en burgemeester Patrick Janssens, samen met de Antwerpse politieke, politionele en gerechtelijke top.
Het gebouw kostte 280 miljoen euro, wat bijna vier keer het geraamde bedrag was.

Diensten
Het Vlinderpaleis huisvest de volgende diensten:

Vredegerechten van de zeven Antwerpse kantons
Politierechtbank Antwerpen afdeling Antwerpen
Rechtbank van eerste aanleg Antwerpen afdeling Antwerpen
Arbeidsrechtbank Antwerpen afdeling Antwerpen
Ondernemingsrechtbank Antwerpen afdeling Antwerpen
Parket van de procureur des Konings
Arbeidsauditoraat Antwerpen
Orde van Advocaten Balie Antwerpen
Dienst slachtofferonthaal  (Justitiehuis Antwerpen)
Het hof van beroep, het parket-generaal, het arbeidshof, het auditoriaat-generaal en het hof van assisen van Antwerpen zijn tot de renovatie- en restauratiewerken aan het oude gerechtsgebouw aan de Britselei voltooid zijn aan de Waalsekaai gevestigd, met uitzondering van het assisenhof, dat zich in het Vlinderpaleis bevindt.




Beroepen
Rechter – Behandelt rechtszaken en spreekt recht in het gerechtsgebouw.
Advocaat – Vertegenwoordigt cliënten in juridische procedures.
Procureur des Konings – Vertegenwoordigt het Openbaar Ministerie in strafzaken.
Arbeidsauditeur – Behandelt zaken rond arbeidsrecht en sociale fraude.
Politierechter – Beoordeelt verkeersovertredingen en andere lichte misdrijven.
Gerechtsdeurwaarder – Handhaaft gerechtelijke beslissingen en verricht dagvaardingen.
Griffier – Beheert administratieve zaken binnen de rechtbank.
Slachtofferhulpmedewerker – Biedt ondersteuning aan slachtoffers van misdrijven.
Forensisch expert – Voert technisch en wetenschappelijk onderzoek uit in strafzaken.
Rechtbankjournalist – Rapporteert over rechtszaken en juridische ontwikkelingen.
Architect – Ontwerpt en bestudeert juridische en openbare gebouwen zoals het Vlinderpaleis.
Stadsplanner – Werkt aan de ruimtelijke ordening en infrastructuur rondom het gerechtsgebouw.
Beveiliger – Zorgt voor de veiligheid in en rondom het gerechtsgebouw.
Tolk en vertaler – Biedt vertalingen in rechtszaken voor anderstalige betrokkenen.
Justitieassistent – Begeleidt veroordeelden bij hun strafuitvoering.
Hobby’s
Juridische studies en debat – Interesse in recht en maatschappelijke kwesties.
Schrijven en bloggen – Artikelen schrijven over rechtszaken en het juridische systeem.
Architectuurfotografie – Fotograferen van moderne gebouwen zoals het Vlinderpaleis.
Stadswandeling en erfgoedbezoek – Ontdekken van historische en moderne gerechtelijke gebouwen.
Geschiedenis en recht – Onderzoek naar de juridische evolutie en rechtspraak.
Forensisch onderzoek – Interesse in misdaadanalyses en bewijsmateriaal.
Politieke en maatschappelijke betrokkenheid – Volgen van justitiebeleid en gerechtelijke hervormingen.
Kunst en schetsen – Schetsen van het gerechtsgebouw en andere architectonische werken.
Lezen van juridische thrillers – Boeken over recht en misdaad, zoals werken van John Grisham.
Rechtspsychologie – Studie en interesse in menselijk gedrag binnen het rechtssysteem.