naam: Groenplaats
wiki_naam: Groenplaats
De Groenplaats is een plein in het centrum van de Belgische stad Antwerpen.
Op het plein staan diverse bomen met bankjes. In het midden van het plein staat het standbeeld van Rubens. Het is in 1840 ontworpen door Willem Geefs en onthuld in 1843.

Gelegen aan de Groenplaats
Het belangrijkste monument gelegen aan de Groenplaats is de kathedraal. Daarnaast zijn nog talrijke gevels aan de Groenplaats als monument beschermd. Verder bevinden zich hier :

een beschermd OLV-beeld tussen de gevels van nummers 29 en 30.
Het beschermde gebouw van het Hilton-hotel, het vroegere grootwarenhuis Grand Bazar.
Het (restant van het) Karbonkelhuis, ook wel Diamanthuis genaamd, gebouwd rond 1520 en een van de eerste woningen in vroeg-renaissancestijl.
Het beschermde gebouw op de hoek met de Geefsstraat, het vroegere hotel Galeries Nationales.
Het beschermde postgebouw op de hoek met de Pandstraat, nu onopvallend een filiaal van Albert Heijn.

Trams
Bovengronds is er tramlijn 4 en (van 16 juni tot 15 september 2023) tramlijn 7, ondergronds het premetrostation Groenplaats met tramlijnen 3, 6, 9 en 15.

Geschiedenis
Het Groenkerkhof
Minstens sinds de 13e eeuw fungeerde de zuidkant van de Onze-Lieve-Vrouwekerk als Antwerpse begraafplaats. Vooral dan voor de armere bewoners die het zich niet konden veroorloven om begraven te worden in de kerk zelf. Het kerkhof maakte deel uit van een tamelijk grote strook allodiale grond waarop het kapittel alle rechten had en dat onschendbaar was, gelegen tussen de ruien ten noorden van de kerk, de koornmarkt ten oosten en de kammenstraat ten zuiden. In 1784 verbood keizer Jozef II nog langer begraafplaatsen binnen de stadsmuren te gebruiken. Antwerpen opende toen begraafplaatsen op het Kiel en op het huidige Stuyvenbergplein.

Het plein
In 1795 werd het Onze-Lieve-Vrouwekerkhof, ook het Groenkerkhof genaamd, door de Fransen opgeëist. Enkele jaren later, in 1799, werden de muren errond gesloopt. Met de aanleg van de Place de l’égalité (Gelijkheidsplein) werd begonnen in 1803. De huizen gelegen aan de Schoenmarkt tegen het Groenkerkhof werden afgebroken en er werden drie rijen lindebomen aangeplant. In 1805 werd het plechtig ingehuldigd door de prefect van het departement van de Twee Neten, Charles d’Herbouville en het kreeg de naam Place Bonaparte (Bonaparteplein) ter ere van Napoleon (tot 1815).
Het was de bedoeling van de Franse revolutionairen om midden op het plein een gedenkteken te plaatsen ter ere van de Vrijheid. In 1797 werd tijdens de betwistingen tussen de kerk en het gemeentebestuur over de onteigening van het kerkhof, gemeentebeambte François Roché in de kathedraal vermoord. Er zou nu een gedenkteken komen voor hem, maar dit werd nooit gerealiseerd. In 1843 werd uiteindelijk het standbeeld van Rubens opgericht, vlak bij de vroegere graftombe van de Antwerpse bisschop Karel d’Espinoza en ter vervanging van het kruis dat sinds 1 november 1739 midden op het kerkhof stond. Het is van de hand van de Antwerpse beeldhouwer Willem Geefs (1805-1883).
Kenmerkend voor de Groenplaats was ook zijn kiosk voor muzikale evenementen. De tweede en ook meest indrukwekkende kiosk werd ontworpen door architect Emile Thielens en stond op de Groenplaats van 1903 tot 1960 toen ze werd gesloopt. De recentste kiosk was de derde. Wegens overlast en onhygiënische omstandigheden o.a. door daklozen en dronkaards werd in augustus 2023 op bevel van de burgemeester begonnen met de afbraak ervan. Na de brand van de nabijgelegen Handelsbeurs in 1858 stond er op de Groenplaats ook een tiental jaren een houten barak of hangar die dienstdeed als noodbeurs, tot de heropgebouwde Handelsbeurs (tussen 1869 en 1872) weer functioneerde.
In 2025 wordt de Groenplaats heraangelegd.

De gebouwen
Tussen 1819 en 1877 zetelde de Rechtbank van eerste aanleg in het gebouw De Gulden Roos, in 1509 gebouwd ten zuiden van het Groenkerkhof en in de 16e eeuw nog een tijdlang de residentie van burgemeester Filips van Marnix van Sint-Aldegonde. In de 17e eeuw vestigde de Antwerpse bisschop Ambrosius Capello er een pastoraal college. In de napoleontische tijd was er een douanekantoor gevestigd. Het gebouw werd na de verhuis van de Rechtbank naar het nieuwe gerechtsgebouw aan de Leien, in 1878 heropgebouwd in neoclassicistische stijl en in gebruik genomen door de Post. In dit Postgebouw was tot voor kort het hoofdkantoor gevestigd, maar wegens de verkeersmoeilijkheden in de binnenstad verhuisde men het sorteercentrum naar de buurt van Berchem station.
In het gebouw waarin het huidige Hiltonhotel is gevestigd, begon de Fransman Adolphe Kileman in 1885 zijn grootwarenhuis de Grand Bazar du Bon Marché.  Op die plek waren voorheen het Grand Café de l’univers en het Café de la Poste gelegen. In 1959 werd er een supermarkt aan toegevoegd, na de primeur in de wijk Luchtbal, de tweede supermarkt van België.

Het verkeer
Na de onafhankelijkheid en naar aanleiding van de opening van de eerste spoorlijn Brussel-Antwerpen, doken privé-huurkoetsen op om de treinreizigers van en naar het station te vervoeren. Zij werden vergund in 1839 en vertrokken ook vanaf de Groenplaats.  De eerste Amerikaanse IJzeren Weg, zoals de paardentram werd genoemd,  bracht de reizigers vanaf 1873 van de Groenplaats naar de Wilrijkse Poort. Sindsdien is de Groenplaats altijd een belangrijk station geweest voor het Openbaar Vervoer in Antwerpen. Het plein zelf is autovrij, verkeer passeert aan de zijkant. Aan de zuidkant is een tram- en bushalte, taxistandplaats en de ingang van een ondergrondse parking. In 1975 opende de eerste Antwerpse premetrolijn tussen de Groenplaats en het Centraal Station. De Groenplaats is het vertrekpunt van een toeristentram.


Gelinkte Jobs aan de Groenplaats:
Toerisme:

Toeristen gidsen: De Groenplaats trekt veel bezoekers,het Rubensstandbeeld, en andere historische gebouwen. Gidsen die bezoekers informeren over de geschiedenis van het plein en de stad zijn hier actief.
Tramchauffeurs en Buschauffeurs: Aangezien de Groenplaats een belangrijk verkeersknooppunt is, met tramlijnen en bussen die stoppen, zijn er chauffeurs en bestuurders die het openbaar vervoer in stand houden.
Hoteliers: Het Hiltonhotel en andere hotels in de buurt bieden werkgelegenheid voor hoteliers, receptionisten, en ander personeel.
Horeca en Gastvrijheid:

Café- en restaurantpersoneel: Door de vele cafés en terrassen rondom de Groenplaats, zoals het "Café de l'univers" en andere zaken, is er veel werk voor barista’s, obers, chefs en ander horeca-personeel.
Koks en barmedewerkers: Veel van de cafés en restaurants bieden lokale gerechten aan. Er zijn koks en barmedewerkers die zorgen voor de maaltijden en drankjes die bezoekers verbruiken.
Winkelpersoneel:

Verkoopmedewerkers: In de winkels en markten rondom de Groenplaats, zoals in het gebouw van het voormalige Grand Bazar (nu Hiltonhotel), werken verkoopmedewerkers die klanten helpen en producten verkopen.
Cultuur en Kunst:

Beeldhouwers en kunstenaars: Het Rubensstandbeeld en de historische gebouwen trekken vaak de aandacht van kunstenaars die geïnspireerd worden door het rijke culturele erfgoed van de plaats. Dit kan kunstenaars, beeldhouwers en andere creatieve beroepen omvatten.
Eventorganisatoren: De Groenplaats was vroeger de locatie voor muzikale evenementen en kiosken, en dit kan nog steeds het geval zijn. Organisatoren van culturele evenementen zouden hier ook actief kunnen zijn.
Stadsbeheer:

Stadsarchitecten en stadsplanners: De Groenplaats wordt in 2025 heraangelegd, en bij dergelijke projecten zijn stadsarchitecten en planners betrokken bij het ontwerp en de herstructurering van het plein.
Park- en pleinbeheer: Er zijn ook mensen die verantwoordelijk zijn voor het onderhoud van de openbare ruimte, zoals de bomen en bankjes die het plein sieren.
Gelinkte Hobbies aan de Groenplaats:
Fotografie:

Stadsfotografie: Gezien de historische en architecturale pracht van de Groenplaats, met zijn standbeeld van Rubens, de kathedraal en de omliggende monumenten, is het een populaire locatie voor hobbyfotografen die de stad vastleggen.
Portretfotografie: Het Rubensstandbeeld en de levendige sfeer trekken ook mensen die portretten willen maken van passanten, vaak in de buurt van de kathedraal of caféterrassen.
Wandelen en Stadswandelingen:

Historische wandelingen: Veel mensen vinden het leuk om de stad te verkennen via wandeltochten die hen langs iconen zoals het Rubensstandbeeld, en andere beschermde gebouwen leiden.
Levensstijlwandelen: Door de groene ruimte en cafés is het ook een perfecte plek voor mensen die genieten van rustig wandelen, koffiedrinken, of mensen kijken.
Muziek:

Muziekfans: De geschiedenis van de kiosk voor muzikale evenementen op de Groenplaats betekent dat muziek en optreden een belangrijke rol spelen. Geïnteresseerden in straatmuziek of muzikanten die spelen voor publiek zouden deze locatie als hun hobby kunnen beschouwen.
Openluchtoptredens en jamsessies: Zeker in de zomermaanden kunnen er straatoptredens plaatsvinden, wat een geweldige hobby kan zijn voor muziekliefhebbers en performers.
Geschiedenis en Erfgoed:

Geschiedenis leren: De rijke geschiedenis van de Groenplaats, van de Groenkerkhof tot de Franse overheersing, maakt het een interessante plek voor mensen die geïnteresseerd zijn in historische studies.
Genealogie en Stamboomonderzoek: De link met oude gebouwen en monumenten kan ook genealogen aantrekken die zich willen verdiepen in de geschiedenis van de stad of hun eigen familiegeschiedenis.
Winkelen en Antiekverzameling:

Antiek en vintage verzamelingen: De nabijheid van markten en de geschiedenis van het voormalige Grand Bazar kan mensen aantrekken die van antiek of vintage spullen houden en regelmatig op zoek gaan naar verborgen schatten.


Afbeelding Groenplaats,standbeeld van Rubens: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2e/P1010904Standbeeld_Rubens_Groenplaats.JPG/260px-P1010904Standbeeld_Rubens_Groenplaats.JPG
Context Afbeelding Groenplaats,standbeeld van Rubens: Pieter Paul Rubens, de “Prins der Vlaamse schilderkunst”, wordt voorgesteld als schilder en diplomaat, rechtopstaand, de linker voet vooruit en de rechterarm neerwaarts gestrekt, met een degen rond het middel, de mantel gedrapeerd over de linker schouder, en een schilderspalet aan de voeten. De vierkante sokkel met geprofileerde basis en entablement in neoclassicistische stijl, rust op een afhellend octogonaal voetstuk. Het geheel is uitgevoerd in blauwe hardsteen, aan de vier zijden bezet met verdiepte, wit marmeren platen. De voorzijde draagt in bronzen letters het opschrift: “PETRO PAULO – RUBENS – CIVI OLIM SUO – S.P.Q.A. – SUMPTIB. PUBL. ET PRIV. – P. – MDCCCXXXX”.
