Het Mercator-Orteliushuis is een historisch gebouw in Antwerpen. Het bouwwerk bevindt zich in de Kloosterstraat.

Geschiedenis
Het Mercator-Orteliushuis is genoemd naar de Antwerpse cartograaf en geograaf Abraham Ortelius. Hij zou hier gewoond hebben, maar woonde in werkelijkheid in een nabijgelegen pand dat ondertussen gesloopt is. Het gebouw is in de 16e eeuw gebouwd en had drie vleugels rondom een binnenplaats, maar in 1698 werd er nog een vierde vleugel bijgebouwd in barokstijl naar plannen van Hendrik Frans Verbrugghen.
In 1943 werd het intussen vervallen gebouw gekocht door de Vereniging van Historische Woonsteden en op 8 februari 1946 werd het bij Koninklijk Besluit beschermd. Het pand werd in 1950 geschonken aan de Stad Antwerpen, waarna het in 1952 tot 1953 werd gerestaureerd door architect Frank Blockx. Tot eind 2010 zat de archeologische dienst van de stad Antwerpen in het gebouw. Nadien werd het verhuurd aan uitgeverij Het Bronzen Huis.
In 1970 vond ook nog de restauratie plaats van de gevels aan de binnenplaats en de achterbouw onder leiding van ingenieur-architect Roger Verdun. Sinds 2021 wordt het gebouw opnieuw gerestaureerd en omgebouwd tot multifunctioneel gebouw.


Gelinkte beroepen:

Erfgoedarchitecten en restauratie-experts
Archeologen en historische onderzoekers
Cartografen en geografie-experts
Kunsthistorici en conservatoren
Gidsen en museumwerkers
Uitgevers en drukkers (historisch gelinkt via Het Bronzen Huis)
Evenementen- en tentoonstellingsorganisatoren
Ingenieur-architecten gespecialiseerd in erfgoed
Gelinkte hobby’s:

Geschiedenis en erfgoedonderzoek
Cartografie en kaartverzameling
Fotografie van historische gebouwen
Stadswandelingen en monumentenjacht
Genealogie en familiegeschiedenis
Boeken en oude drukken verzamelen
Architectuur en restauratietechnieken bestuderen
Schrijven over geschiedenis en erfgoed